# Durée du temps de travail

**URL:** https://bip.cig929394.fr/fiches/conditions-d-exercice-des-fonctions-et-duree-du-travail/duree-et-organisation-du-temps-de-travail/durtra
**Section:** conditions-d-exercice-des-fonctions-et-duree-du-travail
**Date:** 2026-02-27T13:55:12.328254

---

## Contenu

Horaires variables (HORVAR)
Accueil Fiches Conditions d'exercice des fonctions et durée du travail Durée et organisation du temps de travail Durée du temps de travail (DURTRA)
Durée du temps de travail
DURTRA
Télécharger
Imprimer
Ajouter
S'abonner
I. LA DEFINITION DU TEMPS DE TRAVAIL
II. LA DUREE ANNUELLE DU TRAVAIL
III. LA DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL
IV. LA DUREE QUOTIDIENNE DU TRAVAIL
V. L'AMENAGEMENT DU TEMPS DE TRAVAIL
VI. DISPOSITIONS DEROGATOIRES
Les collectivités territoriales et les établissements publics ont compétence pour fixer les règles relatives à la définition, à la durée et à l'aménagement du temps de travail de leurs agents, en tenant compte de leurs missions spécifiques (art. L. 611-2 code général de la fonction publique). Ce pouvoir s'exerce cependant dans les limites applicables aux agents de l'Etat.
Les règles relatives au temps de travail dans la fonction publique territoriale sont précisées par le décret n°2000-815 du 25 août 2000, relatif à l'aménagement et à la réduction du temps de travail dans la fonction publique de l'Etat, rendu applicable aux agents territoriaux par l'article 1er du décret n°2001-623 du 12 juillet 2001, sous réserve des dispositions spécifiques prévues par ce dernier texte.
Ces règles s'inscrivent dans le cadre de la directive européenne du 23 novembre 1993 concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail, modifiée par la directive européenne du 4 novembre 2003.
I. LA DEFINITION DU TEMPS DE TRAVAIL
Pour déterminer la durée légale du travail, les textes prennent en compte la durée du travail effectif, défini par l'article 2 du décret n°2000-815 du 25 août 2000 comme le temps pendant lequel les agents sont à la disposition de leur employeur et doivent se conformer à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles.
Le juge a été amené à établir :
- que le temps de déplacement entre deux lieux de travail constitue du temps de travail effectif, dès lors qu'il est intégralement consacré au trajet (CE 13 déc. 2010 n°331658)
Ainsi, les déplacements effectués par un agent entre sa résidence administrative et les différents sites d'exercice des fonctions relèvent de ses obligations de service et doivent ainsi être regardés comme du temps de travail effectif et rémunérés à ce titre (CAA Lyon 25 fév. 2021 n°20LY01646). Dans la mesure où ils constituent du temps de travail effectif, de tels déplacements doivent être rémunérés comme tel pour la durée réelle qu'ils représentent et ne peuvent pas faire l'objet d'une indemnisation selon un système forfaitaire (CAA Nantes 11 oct. 2022 n°21NT03679).
- que le temps de trajet entre son domicile et ses premiers et derniers rendez-vous constitue du temps de travail effectif dès lors que le salarié devait être en mesure de fixer des rendez-vous, appeler et répondre à des appels avec son téléphone professionnel tout en conduisant le véhicule mis à sa disposition par la société (C. cass. du 23 nov. 2022 n°20-21924)
- que le temps de pause constitue un temps de travail effectif seulement si le salarié est à la disposition de l'employeur et doit se conformer à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles (C. cass. 3 nov. 2005 n°04-10935).
Ne sont pas considérés comme étant placés à la disposition de leur employeur sans pouvoir vaquer à leurs occupations personnelles :
- les salariés qui prennent leur pause dans un local distinct de leurs ateliers de travail, en n'étant soumis à aucune intervention de leur employeur, même s'ils ne peuvent quitter l'enceinte de l'entreprise sans autorisation (C. cass. 3 nov. 2005 n°04-10935)
- les agents dont la pause quotidienne doit obligatoirement être prise à des moments précis fixés par l’autorité territoriale en fonction des nécessités du service (CAA Bordeaux 27 oct. 2014 n°13BX02277)
- le salarié devant conserver avec lui, au cours de sa pause, son téléphone portable pour pouvoir répondre au besoin à une question urgente (C. cass. 2 juin 2021 n°19-15.468)
- que les périodes durant lesquelles un agent, présent sur son lieu de travail en vue d'y accomplir un service de garde, n'est pas effectivement sollicité, ne peuvent être regardées comme du temps de repos dès lors que l'intéressé demeure, pendant ce temps d'inaction, à la disposition de son employeur (CAA Marseille 4 juin 2013 n°11MA02769).
- s'agissant du temps d'habillage et de déshabillage :
➝ pour des fonctionnaires astreints au port de l'uniforme, tels que les policiers municipaux, le Conseil d'Etat considère que ce temps ne constitue pas du travail effectif mais seulement une obligation liée au travail dès lors que, pendant cette période, le fonctionnaire se met en état de prendre son service sans pouvoir encore se conformer aux directives de son employeur (CE 4 fév. 2015 n°366269)
➝ en revanche, s'agissant d'agents effectuant des travaux insalubres et/ou salissants, le juge administratif a considéré que la charte des temps d'une collectivité a pu légalement prévoir que les temps d'habillage, de déshabillage et de douche étaient inclus dans leur temps de travail effectif alors qu'ils ont déjà pris leur service et se trouvent, par suite, à la disposition de leur employeur et se conforment à ses directives sans pouvoir vaquer librement à leurs occupations personnelles (CAA Toulouse 3 avr. 2023 n°23TL00586).
- que l'administration ne pouvait pas instaurer, par exemple pour les agents en mission, un mode de calcul forfaitaire de la durée de travail qui n'est prévu par aucune disposition (CE 26 oct. 2012 n°346648).
◈ Contrôle de la durée du temps de travail
- Système de contrôle biométrique :
La CNIL avait, dans un premier temps, autorisé la mise en œuvre de dispositifs biométriques reposant sur la reconnaissance du contour de la main et ayant pour finalités le contrôle d’accès ainsi que la gestion des horaires et de la restauration sur les lieux de travail (Délibération CNIL n°2006-101 du 27 avril 2006 désormais abrogée). Face au développement et à l’approfondissement des techniques de contrôle des salariés sur leurs lieux de travail et après consultation des organisations syndicales et patronales, la CNIL est revenue sur cette position en 2012. Dans une nouvelle délibération, elle considère désormais l’utilisation de la biométrie aux fins de contrôle des horaires comme un moyen disproportionné d’atteindre cette finalité, limitant l’autorisation de tels dispositifs aux seuls contrôles d’accès aux locaux (délibération CNIL n°2012-322 du 20 sept. 2012).
La CNIL a laissé un délai de cinq ans aux organismes ayant mis en place un tel dispositif à des fins de contrôle des horaires antérieurement à cette délibération afin qu’ils se mettent en conformité avec les nouvelles dispositions, soit jusqu’en octobre 2017. Dans ce cadre, le juge administratif s’est prononcé sur des dispositifs mis en place antérieurement à 2012. Il a ainsi considéré que l’obligation faite à un agent de se soumettre à un système de contrôle biométrique du temps de présence mis en place par une commune ne constituait pas un ordre manifestement illégal et de nature à compromettre gravement un intérêt public qui aurait pu justifier son refus de s’y soumettre. Par son refus, l’agent a méconnu son devoir d’obéissance hiérarchique et a ainsi commis une faute disciplinaire de nature à justifier une sanction (CAA Versailles 15 mars 2018 n°16VE03904).
- Système de géolocalisation :
Un employeur ne peut utiliser un système de géolocalisation pour assurer le contrôle de la durée du travail de ses employés que lorsque ce contrôle ne peut pas être effectué par un autre moyen, même s'il est moins efficace qu'un système de géolocalisation. A défaut, la collecte et le traitement de telles données à cette fin sont considérés comme excessifs au sens de l'article 6 de la loi n°78-12 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés (CE 15 déc. 2017 n°403776).
II. LA DUREE ANNUELLE DU TRAVAIL
A) La base légale de 1607 heures
Le temps de travail effectif annuel est fixé à 1607 heures au maximum ; peuvent s'y ajouter des heures supplémentaires (art. 1er décr. n°2000-815 du 25 août 2000).
Dans cette durée de 1607 heures, ne sont pas compris les jours de congés annuels, les jours fériés légaux et les jours de repos de fin de semaine.
De même, les deux jours de congés supplémentaires (" jours de fractionnement ") qui peuvent, sous certaines conditions, être accordés aux agents, n'entrent pas en compte dans ces 1607 heures, venant ainsi diminuer d'autant la durée individuelle de travail effectif (quest. écr. AN n°6393 du 11 nov. 2002).
1- Les jours d’ARTT
L'agent qui dépasse la durée annuelle légale du travail a droit à des jours de repos ("jours ARTT").
➝ incidence des congés de maladie sur les droits à jours ARTT :
Les congés pour raison de santé ne génèrent pas de droits à jours d’ARTT (art. L. 822-28 code général de la fonction publique qui a codifié l'article 115 de la loi du 29 décembre 2010). Les modalités de mise en œuvre de ce dispositif sont détaillées dans une circulaire du 18 janvier 2012 (circ. min. du 18 janv. 2012). Pour plus de précisions, -voir MADROB.
S'agissant des congés de maladie, le Conseil d'Etat, statuant sur des faits antérieurs à la loi du 29 décembre 2010, a retenu une solution similaire (CE 27 fév. 2013 req. n°355155) : il a jugé qu'une circulaire de 2002 avait pu légalement prévoir que les congés de maladie ordinaire, de longue maladie et de longue durée ne donnaient pas droit à des jours d'ARTT. Il s'est fondé sur la définition de la notion de "durée du travail effectif" telle qu'elle figure dans les dispositions relatives l'aménagement et à la réduction du temps de travail (art. 2 décr. n°2000-815 du 25 août 2000) et a considéré que les agents placés en congés de maladie ne pouvaient être regardés "ni comme exerçant effectivement leurs fonctions, ni comme se trouvant à la disposition de leur employeur et en situation de devoir se conformer à ses directives sans pouvoir vaquer à des occupations personnelles". Etant exclus de la définition du temps de travail effectif, il a considéré que de tels congés ne pouvaient générer des jours d'ARTT.
➝ s'agissant des autres congés (hors maladie) :
La volonté du législateur en introduisant l'article 115 de la loi du 29 décembre 2010 susvisé était de ne pas y inclure les autres types congés (congé de maternité, congé de paternité et d'accueil de l'enfant, congé de formation professionnelle...) (cf amendement n°II-395 rect. bis).
Néanmoins, si aucune disposition n'exclut expressément les autres congés des périodes générant des droits à l’acquisition de jours d’ARTT, il semble ressortir de la jurisprudence administrative (juges du fond), que les congés "hors maladie" ne permettent pas l'acquisition de tels droits.
En effet, la cour administrative d'appel de Marseille a repris le même raisonnement que celui du Conseil d'Etat dans l'arrêt du 27 février 2013 mentionné ci-dessus et l'a étendu aux autres types de congés (s'agissant également de faits antérieurs à la loi du 29 décembre 2010) (CAA Marseille 4 nov. 2014 n°13MA01275).
Plus récemment, la cour administrative d'appel de Nantes s'est prononcée dans le même sens, tout en se référant aux dispositions de la loi du 29 décembre 2010. Elle a ainsi considéré qu'il ne pouvait être déduit de l'absence de mention dans les dispositions législatives des autres catégories de congés, et notamment du congé de maternité, que les agents en bénéficiant seraient en droit d'acquérir des jours d'ARTT. Elle en a donc conclu que, dans la mesure où les agents ne sont pas en situation de travail effectif, les périodes pendant lesquelles ils bénéficient de ces congés ne peuvent générer de tels droits (CAA Nantes 21 déc. 2018 n°17NT00540).
La jurisprudence administrative semble donc plutôt tendre vers une application des mêmes règles d'acquisition pour tous les types de congés en s'appuyant sur la notion de "travail effectif" : dès lors qu'ils ne sont pas en situation de travail effectif, les agents bénéficiant de tels congés ne peuvent acquérir des jours d'ARTT. Néanmoins, cette question mériterait d'être éclaircie par le Conseil d'Etat, qui ne s'est pas encore prononcé sur la solution à donner en cas de congés autres que ceux octroyés pour raison de santé.
2- Fin des régimes de travail dérogatoires antérieurs à la loi du 3 janvier 2011
La loi n°2019-828 du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique a mis fin au maintien, à titre dérogatoire, des régimes de travail en place antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 3 janvier 2001. En conséquence, les collectivités territoriales et établissements publics ayant maintenu un tel régime disposent d’un délai d’un an à compter du renouvellement de leurs assemblées délibérantes pour définir, dans les conditions fixées à l'art. L. 611-2 code général de la fonction publique, de nouvelles règles relatives au temps de travail.
Ces nouvelles règles sont entrées en vigueur :
- au 1er janvier 2022 pour les communes, leurs groupements et les établissements publics rattachés
- au 1er janvier 2023 pour les départements et les régions, leurs groupements et les établissements publics rattachés.
Il pèse sur les collectivités et établissements publics une stricte obligation de se conformer à ces règles dès ces dates. Une collectivité ne peut mettre en place des dispositions transitoires ayant pour objet de différer l'immédiate application de ces règles dès lors que le législateur n’a pas prévu une hypothèse d’application progressive de ces règles et a fixé une date s’imposant impérativement aux collectivités (CAA Paris 13 déc. 2021 n°21PA05761).
Néanmoins, bien qu’une une commune n’ait pas respecté les délais pour se conformer à ces dispositions, la circonstance qu’elle ait engagé des démarches en ce sens, notamment l’inscription à l’ordre du jour de la délibération relative au temps de travail des agents de la commune au prochain conseil municipal, ne permet pas de la regarder comme ayant refusé de les appliquer (TA Melun 3 mars 2022 n°2201145).
Les collectivités conservent toutefois la possibilité de définir, par délibération, des régimes de travail spécifiques en application des dispositions de l’article 7-1, tels qu’un dispositif d’annualisation du temps de travail ou de réduction de la durée du travail pour tenir compte des sujétions liées à la nature des missions (horaires atypiques, métiers soumis à une forte pénibilité…) (source : étude d'impact du gouvernement) (cf parties II, B et V ci-dessous).
3- Renonciation aux droits à congés et compensation financière
Les collectivités territoriales et leurs établissements publics peuvent, par délibération, proposer à leurs agents une compensation financière, d'un montant identique à celle prévue pour les agents de l'Etat, en contrepartie de jours inscrits à leur compte épargne-temps (art. L. 621-5 code général de la fonction publique).
Les modalités de mise en œuvre de cette compensation sont présentées dans la fiche COEPTE.
4- Journée de solidarité
La loi n°2004-626 du 30 juin 2004 a instauré une "journée de solidarité", en application du principe posé à l'article L. 3133-7 du code du travail. Les modalités de sa mise en place dans la FPT sont précisées par une circulaire du 7 mai 2008 (-voir CM070508)
Cette journée de solidarité est fixée par une délibération de l'organe exécutif de l'assemblée territoriale compétente, après avis du comité social territorial (art. L. 621-11 code général de la fonction publique).
Malgré l'ambiguïté de cette formule, il semble que l'organe délibérant ait qualité pour fixer cette date, en vertu de sa compétence pour déterminer l'organisation générale du temps de travail dans la collectivité. Il convient toutefois de signaler que cette position, qui est reprise dans une circulaire ministérielle (circ. min. du 7 mai 2008), est contraire à celle qu'avait adoptée un tribunal administratif, pour lequel la compétence appartenait à l'organe exécutif (TA Amiens 28 avr. 2005 n°0501068).
La journée peut être accomplie selon les modalités suivantes (art. L. 621-10 code général de la fonction publique et art. 6 loi n°2004-626 du 30 juin 2004) :
- travail d'un jour férié précédemment chômé autre que le 1er mai (-voir JOFEPO)
- travail d'un jour de RTT
- toute autre modalité permettant le travail de sept heures précédemment non travaillées, à l'exclusion des jours de congé annuel
Dispositions transitoires : les dispositifs déjà en vigueur à la date de publication de la loi n°2008-351 du 16 avril 2008 demeurent en vigueur, s'ils sont conformes aux dispositions de cette loi (particularités pour les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (art. 2, II loi n°2008-351 du 16 avril 2008).
Concernant la mise en œuvre de cette journée, le ministre de l'intérieur et le juge administratif ont apporté les précisions suivantes :
- si la journée est par exemple fixée à un jour férié qui tombe un lundi, tous les agents sont tenus de l'effectuer ce jour-là, y compris ceux qui ne travaillent habituellement pas le lundi (CE 6 sept. 2006 n°284903) ;
- pour les agents qui exercent leurs fonctions à temps partiel ou qui occupent un emploi à temps non complet, les 7 heures de cette journée sont proratisées proportionnellement à leur quotité de temps de travail (circ. min. du 7 mai 2008).
B) Cas de dérogation
La durée annuelle du temps de travail peut être réduite à moins de 1607 heures par l'organe délibérant (art. 2 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001), après consultation du comité social territorial, lorsque les missions et les cycles de travail afférents imposent des sujétions particulières, et notamment :
- travail de nuit
- travail le dimanche
- travail en horaires décalés
- travail en équipes
- modulation importante du cycle de travail
- travaux pénibles ou dangereux.
Un conseil municipal peut ainsi, s'agissant d'un agent chargé du gardiennage d'une salle destinée à la location pour des fêtes, fixer le cycle de travail sur la base des samedis et dimanches des périodes pendant lesquelles la salle est louée, en réduisant s'il y a lieu sa durée annuelle de travail (quest. écr. S n°01135 du 7 sept. 2017).
Le juge rappelle que le champ des dérogations à la durée annuelle de travail de 1607 heures est expressément limité aux seules hypothèses de sujétions intrinsèquement liées à la nature même des missions exercées.
Une collectivité ne peut ainsi prévoir :
- la possibilité d'une réduction de la durée de travail applicable à l'ensemble de ses agents sous la forme de trois jours supplémentaires de congé, au seul motif d’une "sujétion au titre de l’intensité et de l’environnement de travail induisant une pénibilité spécifique pour les agents" (niveaux importants de bruit et de pollution, sursollicitations...) (CAA Paris 13 déc. 2021 n°21PA05761) ;
- une dérogation au bénéfice d'agents occupant des fonctions caractérisées par des critères de pénibilité et âgés de plus de 50 ans ou affectés d’une maladie professionnelle : ces dernières conditions reposant sur des critères d'âge et de santé propres aux agents eux-mêmes, et non sur les propriétés ou caractéristiques de leurs missions (CAA Versailles 13 mars 2025 n°23VE01389) ;
- la prise en compte de la pénibilité des métiers concernant plus des trois quarts des agents de l’établissement, sur la base de caractéristiques qui sont inhérentes aux métiers telles que le travail sur écran, les déplacements en milieu urbain dense ou le contact permanent avec le public (TA Melun 13 avr. 2023 n°2212271) ;
- des dérogations pour les agents du secteur sanitaire et social liées aux risques psycho-sociaux et d’agressions, ceux-ci ne constituant pas des contraintes liées aux travaux effectués mais représentent un aléa qui ne saurait systématiquement se réaliser (TA Marseille 15 juin 2023 n°2210363) ;
- l'attribution de jours de congés annuels supplémentaires en fonction de l'ancienneté de l'agent sous forme d'autorisations spéciales d'absences (TA Bordeaux 23 nov. 2023 n°2303343).
Aucun encadrement de la durée maximale de travail susceptible d'être abaissée n'est envisagé par le décret, et ce, afin de tenir compte de la diversité des emplois, des missions et des spécificités opérationnelles propres à chaque collectivité. Il appartient à l'autorité territoriale de démontrer de manière précise, dans la délibération prise, que certains métiers sont soumis à des contraintes spécifiques, au regard notamment des facteurs de pénibilité prévus par le code du travail, et nécessitent une réduction du temps de travail. Il s'agit d'une appréciation au cas par cas, sous réserve de l'appréciation souveraine du juge. Les sujétions particulières prises en compte ne doivent pas aboutir à une iniquité de traitement entre les agents (quest. écr. S n°25859 du 16 déc. 2021).
III. LA DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL
A) La base légale de 35 heures
La durée du travail effectif est fixée à 35 heures par semaine pour un emploi à temps complet (art. 1er décr. n°2000-815 du 25 août 2000). Le décompte du temps de travail s'effectue toutefois sur la base annuelle de 1607 heures.
La fixation par l'organe délibérant d'une durée de travail hebdomadaire supérieure à 35 heures entraîne l'octroi de jours de réduction du temps de travail (RTT), afin de respecter la base annuelle légale de 1607 heures (voir I).
B) Garanties minimales
En tenant compte des heures supplémentaires, la durée du travail ne peut dépasser 48 heures au cours d'une même semaine, ni 44 heures en moyenne sur une période de 12 semaines consécutives. De plus, les agents ont droit à un repos hebdomadaire d'au moins 35 heures, comprenant " en principe " le dimanche (art. 3 décr. n°2000-815 du 25 août 2000).
Selon le juge européen, qui se fonde sur la directive du 4 novembre 2003, le repos journalier ne fait pas partie de la période de repos hebdomadaire mais s’y ajoute. Par conséquent, lorsqu’est accordée à un travailleur une période de repos hebdomadaire, celui-ci a également le droit de bénéficier d’une période de repos journalier précédant ce repos hebdomadaire (CJUE 2 mars 2023 n°C-477/21).
Seules deux situations bien précises permettent de déroger à ces garanties minimales (art. 3 décr. n°2000-815 du 25 août 2000) :
- en cas de circonstances exceptionnelles, par décision du chef de service et pour une durée limitée, avec information immédiate du comité social territorial
- lorsque l'objet du service public l'exige, notamment pour les agents affectés à la protection des personnes et des biens ; dans ce cas, les contraintes particulières liées au service sont fixées par décret, ainsi que les compensations offertes aux agents
Ainsi, par exemple, pour certaines catégories de personnel des services du ministère de l'équipement, des transports et du logement transférés aux collectivités territoriales, le décret n°2007-22 du 5 janv. 2007 renvoie aux conditions prévues par le décret n°2002-259 du 22 fév. 2002.
Aucune disposition législative ou réglementaire n’interdit à un employeur territorial de faire travailler ses agents plus de six jours d'affilée sans congé, dès lors que les garanties minimales évoquées ci-dessus sont respectées (CAA Versailles 9 juin 2020 n°17VE01354).
La méconnaissance des garanties en matière de durée maximale hebdomadaire de travail et de durée minimale hebdomadaire de repos, est susceptible de porter atteinte à la sécurité et à la santé des agents en les privant du repos auquel ils ont droit. Elle leur cause, par elle-même, un préjudice dont ils peuvent demander la réparation indépendamment des autres préjudices subis à raison de cette privation. En revanche, la méconnaissance de l'exigence relative au repos dominical n'ouvre droit qu'à la réparation des seuls préjudices que l'agent établit avoir subis (CE 18 juin 2024 n°463484).
IV. LA DUREE QUOTIDIENNE DU TRAVAIL
A) Garanties minimales
La durée quotidienne du travail ne doit pas dépasser 10 heures, avec un repos minimum de 11 heures par jour, et une amplitude maximale de la journée de travail limitée à 12 heures (par exemple 8h-20h) (art. 3 décr. n°2000-815 du 25 août 2000).
Selon le juge européen, qui se fonde sur la directive du 4 novembre 2003, le repos journalier ne fait pas partie de la période de repos hebdomadaire mais s’y ajoute. Par conséquent, lorsqu’est accordée à un travailleur une période de repos hebdomadaire, celui-ci a également le droit de bénéficier d’une période de repos journalier précédant ce repos hebdomadaire (CJUE 2 mars 2023 n°C-477/21).
Il doit être accordé aux agents au minimum 20 minutes de pause par temps de travail de 6 heures dans la même journée.
L'employeur doit accorder ce temps de pause qui peut, le cas échéant, coïncider avec la pause déjeuner, sous peine de commettre une illégalité fautive engageant sa responsabilité (CAA Nancy 1er oct. 2019 n°17NC02500).
Le temps de pause réglementaire est considéré comme temps de travail, et est donc rémunéré. Le fait que l'agent prenne des pauses excessives n'autorise pas à minorer sa rémunération, mais relève du pouvoir d'organisation du service ou du pouvoir disciplinaire (CAA Nancy 30 oct. 2008 n°06NC01450).
Par ailleurs, est au minimum considérée comme du travail de nuit, pouvant notamment ouvrir droit à une indemnité horaire (-voir HORNUI) : la période de travail comprise entre 22 heures et 5 heures, ou toute autre période de 7 heures consécutives comprises entre 22 heures et 7 heures.
Lorsqu’un agent souhaite obtenir réparation de son préjudice au motif que son employeur a méconnu les garanties législatives relatives à son temps de travail, il lui incombe de produire les éléments susceptibles de démontrer l'existence et la nature de ce préjudice découlant directement de l'organisation de son temps de travail (CAA Bordeaux 17 juil. 2018 n°16BX02454).
La méconnaissance des garanties en matière de durée maximale journalière de travail et de durée minimale journalière de repos est susceptible de porter atteinte à la sécurité et à la santé des agents en les privant du repos auquel ils ont droit (CE 18 juin 2024 n°463484).
B) Dérogations
Seules deux situations bien précises permettent de déroger à ces garanties minimales :
- en cas de circonstances exceptionnelles, par décision du chef de service et pour une durée limitée, avec information immédiate du comité social territorial
- lorsque l'objet du service public l'exige, notamment pour les agents affectés à la protection des personnes et des biens ; dans ce cas, les contraintes particulières liées au service sont fixées par décret, ainsi que les compensations offertes aux agents
Ainsi, par exemple, pour certaines catégories de personnel des services du ministère de l'équipement, des transports et du logement transférés aux collectivités territoriales, le décret n°2007-22 du 5 janvier 2007 renvoie aux conditions prévues par le décret n°2002-259 du 22 février 2002.
V. L'AMENAGEMENT DU TEMPS DE TRAVAIL
A) Détermination des horaires de travail et obligations de service individuels
Dans le respect du cadre fixé par la réglementation et par la délibération, il appartient à l'autorité territoriale de déterminer, en fonction des besoins du service, les horaires de travail et obligations de service des agents.
En l'absence de dispositions contraires, ces horaires peuvent inclure des nuits, samedis, dimanches et jours fériés (CE 2 oct. 2009 n°312900).
B) Les cycles de travail
Le temps de travail est organisé sur la base de cycles de travail ; ils peuvent varier du cycle hebdomadaire au cycle annuel. Les horaires de travail sont définis à l'intérieur de ces cycles.
Après consultation du comité social territorial, l'organe délibérant détermine les conditions de mise en place des cycles de travail (art. 4 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001) : critères de recours aux différents cycles en fonction des services, durée des cycles, bornes quotidiennes et hebdomadaires, modalités de repos et de pause.
Les collectivités territoriales peuvent instaurer un cycle de travail annualisé sous réserve de respecter les règles relatives à la durée légale et aux garanties minimales. En l'absence de texte définissant les modalités de calcul de l'annualisation du temps de travail dans la fonction publique territoriale, il appartient à l'employeur d'effectuer régulièrement un décompte des heures effectivement réalisées afin de déterminer si l'agent dont le temps de travail est annualisé a effectué la totalité des heures correspondant à son temps de travail annuel. L'autorité territoriale doit, à ce titre, mettre en œuvre un décompte annualisé du temps de travail (quest. écr. AN n°41795 du 12 oct. 2021).
Lors de la mise en place d'un cycle de travail annuel à l'intérieur duquel sont définis les horaires de travail des agents, la collectivité doit respecter les durées maximales et minimales du temps de travail et de repos mais n'est pas tenue de définir de manière uniforme le temps de travail de l'ensemble des agents d'un service, ni même de ceux qui exercent les mêmes fonctions. Ces règles ne font donc pas obstacle à ce que soient élaborés des plannings individuels mensuels fixant les horaires des agents, ni à ce que soient déterminées des bornes quotidiennes et hebdomadaires entre lesquelles les horaires de chaque agent peuvent varier (CE 21 juin 2021 n°437768).
L'employeur est compétent pour déterminer les conséquences des congés de maladie des agents pour le calcul de leur temps de travail annuel effectif. A cet égard, lorsque le cycle de travail repose sur l’alternance de journées de travail effectif inférieures puis supérieures à sept heures, correspondant sur l’année à un nombre total d’heures de travail effectif de 1 607 heures, il peut légalement retenir que l’agent en congé de maladie doit être regardé comme ayant effectué sept heures de travail effectives, quand bien même, selon la période du cycle de travail en cause, la journée de travail pour laquelle il est en congé de maladie devait normalement comporter un nombre d’heures de travail effectives supérieur ou inférieur à sept heures (CE 4 nov. 2020 n°426093).
En cas de dépassement des bornes horaires, une compensation horaire, ou à défaut financière, doit être prévue pour les agents relevant d'un régime de décompte horaire des heures supplémentaires. Ainsi le décret n°2002-60 du 14 janvier 2002 prévoit-il, en cas de dépassement des bornes horaires définies par le cycle de travail, les modalités de compensation suivantes : attribution d'un repos compensateur, ou bien attribution d'indemnités horaires pour travaux supplémentaires pour certaines catégories d'agents (-voir HORSUP).
Dans l'hypothèse où des agents bénéficiaient, antérieurement à la date d'entrée en vigueur du décret n°2000-815 du 25 août 2000, de jours de congés excédant les jours de congés légaux, il appartient à l'autorité compétente, si elle leur maintient cet avantage, de le concilier avec le respect de la durée annuelle de 1607 heures de temps de travail, en instituant par exemple un cycle de travail hebdomadaire supérieur à 35 heures (CE 30 juil. 2003 n°246771 et 247087).
C) Les astreintes
◈ Définition :
Pendant une période d'astreinte, l'agent, sans être à la disposition permanente et immédiate de son employeur, est cantonné à son domicile ou à proximité, afin de pouvoir intervenir pour effectuer un travail au service de l'administration, si son employeur le lui demande (art. 5 décr. n°2000-815 du 25 août 2000).
L’astreinte implique la disponibilité entière et permanente de l’agent. Un agent d’astreinte qui n’a pu être joint par téléphone qu’après un délai d’une heure et a pris une heure de plus pour intervenir a commis une faute au regard de la tardiveté de son intervention qu'il ne peut justifier par le fait qu'aucun temps d'intervention lors d'une astreinte n'aurait été préalablement défini (CAA Nancy 8 déc. 2020 n°19NC00518).
Le fait que des patrouilles soient programmées à l’avance et se terminent par la prise de service normal n’ont pas pour effet de dégager les agents de leur obligation de se tenir à leur domicile ou à proximité à disposition de leur employeur ; elles entrent donc dans le champ des périodes d'astreintes (CAA Lyon 9 juil. 2019 n°17LY01874).
Il appartient à l'organe délibérant de fixer, après consultation du comité social territorial (art. 5 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001) :
- les cas de recours aux astreintes,
- les emplois concernés
- les modalités d'organisation
Ces périodes d'astreinte donnent lieu au versement d'une indemnité d'astreinte et d'intervention ou, à défaut, à un repos compensateur (art. 1er décr. n°2005-542 du 19 mai 2005).
◈ Astreinte et « temps de travail » :
Les périodes d’astreinte ne peuvent pas être assimilées à du temps de travail effectif, y compris celles effectuées par l’agent dans un logement mis à disposition par son employeur à proximité immédiate du lieu de travail (CE 13 oct. 2017 n°396934).
En revanche, l'intervention et, le cas échéant, le déplacement aller et retour sur le lieu de travail sont considérés comme du temps de travail effectif (art. 2 décr. n°2005-542 du 19 mai 2005).
S'agissant du remboursement des frais de déplacements effectués pendant une période d'astreinte, aucune disposition ne subordonne le paiement de ces déplacements au caractère inopiné ou aléatoire de l’intervention (CAA Lyon 9 juil. 2019 n°17LY01874).
La CJUE considère que le facteur déterminant pour retenir la qualification de « temps de travail » est le fait que le travailleur est contraint d’être physiquement présent au lieu déterminé par l’employeur et de s’y tenir à sa disposition pour pouvoir immédiatement fournir les prestations appropriées en cas de besoin.
Le système d’astreinte, quant à lui, veut que le travailleur soit accessible en permanence sans pour autant être obligé d’être présent sur le lieu de travail (CJUE 21 fév. 2018 C-518/15).
Une période de garde en astreinte est intégralement considérée comme du temps de travail si les contraintes imposées au travailleur pendant cette période affectent objectivement et très significativement la faculté pour ce dernier de gérer librement, au cours de cette même période, le temps pendant lequel ses services professionnels ne sont pas sollicités et de consacrer ce temps à ses propres intérêts. Les périodes de gardes ne satisfaisant pas à ces conditions doivent être considérées, à l’exception du temps lié aux prestations de travail effectivement réalisées, comme des « périodes de repos » et être comptabilisées dans le calcul des périodes minimales de repos journalier et hebdomadaire (CJUE 9 mars 2021 n°C-580/19 et C-344/19).
Appliquant ce raisonnement en droit interne, la Cour de cassation a considéré que constituaient du temps de travail effectif les périodes d’astreinte d’un salarié au cours desquelles il était amené à intervenir régulièrement pour l’accueil des clients : il était en effet soumis à des contraintes d'une intensité telle qu'elles avaient affecté significativement sa faculté de gérer librement son temps et de vaquer à des occupations personnelles (C. cass. 14 mai 2025 n°24-14.319).
De même, une délibération d’un SDIS qui prévoyait l’obligation pour les sapeurs-pompiers logés en caserne de réaliser des astreintes permettant de « solliciter l’agent pour un départ immédiat et nécessitant une disponibilité sans délai » impliquait nécessairement que ces derniers restent physiquement présents dans leur logement en caserne et limitait de manière draconienne la possibilité pour eux de se consacrer à leurs intérêts personnels et sociaux. Ils devaient donc en réalité se tenir à la disposition permanente et immédiate de l'employeur. Toute heure d’astreinte effectuée dans ces conditions devait donc être comptabilisée dans son intégralité comme du temps de travail, sans qu’il soit possible de recourir à aucun mécanisme de pondération (CAA Nantes 19 oct. 2018 n°17NT00382).
Enfin, la période d'astreinte ne saurait être assimilée à du télétravail (art. 2 décr. n°2016-151 du 11 fév. 2016).
D) Autres obligations liées au travail
Après consultation du comité social territorial, l'organe délibérant détermine les situations, autres que les périodes de travail effectif et d'astreinte, dans lesquelles les agents sont soumis à des obligations liées au travail (art. 9 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001).
Parmi ces obligations, l'agent peut se voir imposer de demeurer sur son lieu de travail habituel, ou en un lieu désigné par son chef de service, pour nécessité de service, sans qu'il y ait travail effectif ou astreinte (art. 1er décr. n°2005-542 du 19 mai 2005).
Les modalités de compensation ou de rémunération de ces obligations sont fixées par décret, par référence aux dispositions applicables à l'Etat.
Lorsque cette obligation a lieu un samedi, un dimanche ou un jour férié, elle constitue une permanence, qui donne lieu soit au versement d'une indemnité de permanence, soit, à défaut, au bénéfice d'un repos compensateur (art. 1er décr. n°2005-542 du 19 mai 2005 et -voir INDPER).
A titre d'illustration, des règles de compensation des déplacements professionnels en dehors du cycle de travail peuvent être prévues (CE 20 fév. 2013 n°351316), ou les temps d'habillage ou de déshabillage des agents tenus au port d'un uniforme pourraient faire l'objet d'une délibération ouvrant droit à rémunération ou à compensation (CE 4 fév. 2015 n°366269).
E) Les horaires variables
La collectivité peut instaurer un système d'horaires variables, donnant aux agents la possibilité de moduler leurs horaires dans le cadre d'un règlement local (art. 6 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001 et -voir HORVAR).
F) La pause méridienne
Cette pause n'est pas définie dans les décrets relatifs à l'aménagement et à la réduction du temps de travail.
Néanmoins, l'article 4 du décret n°2000-815 du 25 août 2000 prévoit que, pour la fonction publique de l'Etat, les modalités de repos et de pause sont déterminées par des arrêtés ministériels. Le juge administratif a confirmé la compétence ministérielle pour déterminer l'ampleur de la pause méridienne des services de l'Etat (CE 29 oct. 2003 n°245347).
En ce qui concerne la fonction publique territoriale, ces modalités doivent être prévues par l'assemblée délibérante (quest. écr. S n°1537 du 12 oct. 2017).
VI. DISPOSITIONS DEROGATOIRES
Pour certaines catégories d'agents, la durée du travail fait l'objet de mesures spécifiques :
- dans la limite des nécessités de fonctionnement du service, l'article 60 quinquies de la loi n°84-53 du 26 janvier 1984 prévoit, pour les fonctionnaires handicapés (relevant de l'article L. 323-3 1°, 2°, 3°, 4°, 9°, 10° et 11° du code du travail), la possibilité de demander des aménagements d'horaires. Cette possibilité d'aménagements d'horaires est aussi applicable aux fonctionnaires souhaitant prendre soin d'une personne handicapée ayant besoin d'une tierce personne : conjoint, concubin, partenaire PACS, enfant à charge, ascendant, personne accueillie au domicile.
Avertissement : l'article 60 quinquies de la loi du 26 janvier 1984 sera abrogé à compter de l’entrée en vigueur des dispositions réglementaires correspondantes du code général de la fonction publique (art. 8 ord. n°2021-1574 du 24 nov. 2021) ; ainsi, jusqu'à cette date, ces dispositions demeurent en vigueur, puis elles seront reprises dans la partie réglementaire du code.
Cette possibilité d'aménagement d'horaires existe également pour les agents contractuels (art. 49-1 décr. n°88-145 du 15 fév. 1988).
- les agents dont l'état de santé le justifie, ainsi que les femmes enceintes, peuvent bénéficier d'un aménagement de leurs conditions de travail, qui peut impliquer un temps de travail hebdomadaire inférieur à celui pratiqué dans la collectivité (art. 24 décr. n°85-603 du 10 juin 1985).
- les sapeurs-pompiers professionnels font l'objet de mesures dérogatoires prévues par le décret n°2001-1382 du 31 décembre 2001 (-voir TRASAP).
- les agents relevant d'un régime d'obligations de service défini par leur statut particulier : les professeurs territoriaux d'enseignement artistique, qui assurent un enseignement hebdomadaire de 16 heures (art. 2 décr. n°91-857 du 2 sept. 1991), ainsi que les assistants territoriaux d'enseignement artistique qui assurent un service hebdomadaire de 20 heures (art. 3 décr. n°2012-437 du 29 mars 2012).
L'organe délibérant ne peut procéder à la réduction et à l'annualisation de la durée de travail fixée par leurs statuts particuliers respectifs (CE 13 juil. 2006 n°266692) ; les dispositions liées à la notion de travail effectif (temps de pause, temps de travail) leur sont par contre applicables (CAA Marseille 7 mai 2013 n°11MA00928).
- l'organe délibérant détermine la durée hebdomadaire de service afférente aux emplois permanents à temps non complet. Lorsqu'il est décidé que le passage aux 35 heures aboutit à une réduction de leur durée de travail, dans les mêmes proportions que pour la réduction appliquée aux emplois à temps complet, cette modification n'est pas assimilée à une suppression d'emploi (art. 11 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001).
- les agents bénéficiant d'un service à temps partiel (-voir TEMPAR)
- les personnels chargés de fonctions d'encadrement ou de conception peuvent relever d'un régime de travail comportant des dispositions spécifiques, selon la nature de leur service ou de leurs missions, lorsqu'ils bénéficient d'une large autonomie dans l'organisation de leur travail ou lorsqu'ils doivent effectuer de fréquents déplacements de longue durée. Après consultation du comité social territorial, l'organe délibérant adopte ces dispositions (art. 10 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001).
A titre d'illustration, l'organe délibérant peut soumettre ces personnels à un régime dérogatoire consistant à décompter en jour la durée annuelle du travail (CE 20 fév. 2013 n°351316).
- certains corps ou emplois de la fonction publique de l'Etat peuvent se voir attribuer par décret une durée de travail supérieure à la durée légale mais considérée comme équivalente en raison d'un temps de présence supérieur au temps de travail effectif (art. 8 décr. n°2000-815 du 25 août 2000).
Un régime des horaires d'équivalence applicable aux agents territoriaux peut également être fixé par décret (art. 8 décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001). Apportant des précisions sur l’application de l’article 8 du décr. n°2001-623 du 12 juil. 2001, le Conseil d’Etat a considéré qu'il ne permettait pas de transposer aux agents de la fonction publique territoriale les règles relatives aux horaires d’équivalence prévues pour les agents de la fonction publique de l’Etat. Il ne fait que renvoyer à un décret en Conseil d’Etat le soin de le faire (CE 20 mars 2015 n°371752). Ce décret n’est pas encore paru.
Se prononçant dans la même espèce, la Cour administrative d’appel de Versailles a ajouté qu’en l’absence d’un tel décret, la collectivité avait compétence, en application du code général des collectivités territoriales, pour fixer, par délibération, le régime d’horaires d’équivalence pour ses adjoints techniques des collèges exerçant des missions d’accueil et logés par nécessité absolue de service, sans préjudice du respect des limites applicables aux agents de l’Etat (CAA Versailles 22 oct. 2015 n°15VE00936).
Fiches en référence







Textes en référence
